#1
안녕하십니까 "공공자전거 대여/반납량 예측" 발표를 맡은 1조 전웅입니다.

#2
목차입니다. 프로젝트 소개, 변수 탐색, 프로젝트 진행 순으로 발표를 진행하겠습니다.

#3
프로젝트 소개입니다. 우선 공유경제에 대해 알아보겠습니다.

#4
공유경제란 물건을 '소유'의 개념에서 '공유'의 개념으로 바꾼 것을 말합니다. 한 물건을 여럿이 공유하여 사용하는 협업소비를 기본으로 하여 재화를 더욱 효율적으로 사용하는 방식입니다.

#5
공유 경제 사례를 보면, 카셰어링에는 쏘카, 그린카 등이 있고, 공유 숙박으로는 에어비앤비가 있습니다.

#6 
따릉이도 공유 경제의 일환으로서 나온 서비스입니다. 따릉이는 2014년 시범운영을 시작으로 지금까지 이어져온 무인 공공자전거 대여 서비스입니다.

#7 
따릉이의 등장으로 자전거에 접근하기 매우 쉬워졌고, 자전거 사용량이 증가했습니다. 이로 인해 환경오염 감소 등 긍정적인 영향을 많이 주고있습니다. 하지만, 이 서비스에도 단점이 있습니다. 단점으로는 수요와 공급의 불균형이 있습니다. 초과공급과 초과수요 2가지 문제로 나누어보겠습니다. 초과수요 즉, 자전거를 이용하려는 사람보다 거치된 자전거 수가 적으면 일부만 이용하고, 나머지는 이용하지 못하게 됩니다. 저도 출근길에 따릉이를 타고 가려고 해도, 아침 시간대에는 거치된 자전거가 없어 타고싶어도 타지 못한 경험이 있습니다.
다음은 초과공급 문제입니다. 뚝섬유원지역 앞이나 학생회관 앞에 보면 자전거 거치대 수보다 훨씬 많은 자전거를 본 적있을 겁니다. 이는 도시미관을 저해하고 통행에 방해를 줍니다.

#8 
이러한 수요와 공급 불균형 문제를 완화하고자 하는 것이 저희 프로젝트 목표입니다. 생활변수로 따릉이 대여/반납량을 예측하고, 이 예측 데이터를 활용하여 수요와 공급을 파악하는 것입니다. 대여량이 많을 것으로 예상되는 시간과 지역에는 미리 자전거를 더 배치하고, 반납량이 많을 것으로 예상되는 시간과 지역에는 자전거를 미리 회수할 수 있습니다. 이로 인해 소비자 수요 충족 및 관리 효율성 향상을 이룰 수 있습니다.

#9
다음으로 따릉이 이용량에 영향을 미치는 변수에 대해 알아보겠습니다.
일단 데이터를 보기 전에 직관적으로 따릉이 이용량에 영향을 미치는 변수에 대해 생각해보았습니다.

#10
첫번째로 시간대입니다. 새벽에는 자는 사람이 많고 추워서 사람들이 잘 이용하지 않을 것으로 예상됩니다. 반대로, 오후에는 날씨도 화창하고 밝은 분위기라 이용량이 많을 것으로 예상합니다.

#11
두번쨰로 날씨입니다. 날씨가 화창한 날에는 따릉이를 타고 어딘가로 놀러가고 싶어집니다. 반대로 비가 오고 날이 어둑한 날에는 따릉이를 타기보단 실내에서 시간을 보내고 싶습니다.

#12
세번째로 생활인구입니다. 그 지역에 생활하는 인구가 많을수록 따릉이 이용량이 많을 것이라 생각합니다. 그리고 연령대별로 이용량에 미치는 영향도 다를 것이라 생각합니다. 왜냐하면 청년 생활인구가 많은 지역은 따릉이 이용량이 많을 것이고, 노인 생활인구가 많은 지역은 따릉이 이용량에 큰 차이가 없을 것이라 생각하기 때문입니다.

#13
마지막으로 문화행사입니다. 문화행사가 있는 날이면 사람들이 많이 몰릴 것이고, 그 장소로 가는 교통수단으로 따릉이를 많이 이용하지 않을까? 하는 생각입니다.

#14
이런 생각을 갖고 데이터를 하나하나 수집했습니다. 이제부터 데이터 전처리과정에 대해 알아보겠습니다.
문화 행사 유무를 어떻게 정의해야할지 고민했습니다. 저희는 2가지 조건이 만족하면 대여소 근처에 문화행사가 열린다고 봤습니다. 첫번째 조건은 날짜 및 시간입니다. 당연히 문화 행사가 열리는 날짜와 시간에 속하면 조건을 만족합니다. 하지만 데이터는 그렇게 간단하지 않았습니다. 앞에 보이는 나루랑 버스킹을 예로 들겠습니다. 날짜를 보면 4월 8일부터 10월 28일 매주 금요일 18~19시에 행사가 열립니다. 하지만 데이터에는 단순히 4월 8일부터 10월 28일까지 행사가 열린다고 나와있습니다. 이를 그대로 반영하면 큰 오류를 범하는 것입니다. 이처럼 부정확한 데이터가 많아 날짜와 시간에 대해서는 직접 행사정보를 찾아 반영해줘야합니다.
다음 조건은 거리입니다. 대여소에서 문화행사까지 거리가 가까우면 따릉이를 타고갈 것이라 생각합니다. 만약 대여소에서 문화행사까지 10km가 넘는 거리를 가야한다면 너무 힘들기 때문에 지하철, 버스 등 다른 교통수단을 선택할 것입니다. 그래서 저희는 문화행사와 대여소간 거리가 어느 정도 가까워야한다고 생각합니다. 그 기준을 따릉이 평균 이용거리로 잡았습니다. 평균 이용거리보다 가까우면 거리 조건을 만족한다고 봤습니다.

#15
위 조건을 만족하면 1, 만족하지 않으면 0으로 문화행사 유무 더미변수를 만들었습니다.

#16
다음 전처리는 날씨 데이터입니다. 날씨의 미세먼지 농도에 NA값이 있었습니다. 이에 대해 전체 평균을 넣을지, 데이터를 없앨지 고민해보았습니다. 그래도 시계열 데이터라 주어진 정보를 바탕으로 어느 정도 보정할 수 있다고 판단하여 값이 존재하는 이전 값인 43과 이후 값인 35를 평균내어 NA값을 채워넣었습니다. 추후 분석을 진행하며 시계열 방법론 등 다른 방법이 있는지에 대해서도 알아볼 예정입니다.
여기까지 저희의 가설 및 전치리 과정이었습니다. 이제 실제 데이터를 보며 저희 가설이 맞았는지 확인해보겠습니다.

#17
데이터는 2022년 4월 한달치 데이터이고, 뚝섬유원지 1번 출구 대여소 데이터입니다.
첫번째로 시간입니다. X축은 순서대로 새벽, 아침, 오후, 밤 시간대입니다. 데이터를 보면 새벽에는 이용량이 적고, 밤에 이용량이 가장 많은 것을 볼 수 있습니다.

#18
다음으로 미세먼지 농도에 따른 이용량 추이를 보겠습니다. 데이터를 보면 어느 수준까지는 같이 증가하는 추세를 보이다가, 어느 시점부터는 감소하는 추세가 보입니다. 저희는 미세먼지 농도가 증가하면 이용량이 감소할 것으로 예측했지만, 데이터는 달랐습니다. 미세먼지가 그렇게 나쁘지 않은 0~100까지는 미세먼지와 무관하게 따릉이를 이용하는 것으로 보이고, 100이상부터는 미세먼지가 매우 나쁘다고 판단하여, 이용량이 감소하는 것으로 예상됩니다.

#19
다음으로 온도입니다. 데이터를 보면 온도가 올라갈수록 이용량이 증가하는 것처럼 보입니다. 하지만 여기서 해석을 주의해야할 게 이 데이터는 4월 한달치 데이터이고 4월은 날씨가 대체로 온화한 편이라 이러한 해석이 가능합니다. 하지만 여름이 된다면 다른 결과가 나올 것 같습니다. 여름엔 온도가 올라갈수록 너무 덥기때문에 온도가 올라갈수록 이용량이 감소할 것입니다. 그래서 1년치 데이터를 다 합쳐보면 특정 구간에는 증가하는 추세를, 특정 구간은 감소하는 추세를 보일 것으로 예상됩니다.

#20
마지막으로 생활인구입니다. 예상했듯이 20대 남성 생활인구가 증가할수록 따릉이 이용량이 증가하는 추세를 보입니다. 오른쪽 그래프는 70대 남성 생활인구입니다. 생활인구가 증가하더라도 이용량이 증가하는 추세는 보기 어렵습니다.

#21
다음은 주요 변수 정리표입니다. 온도의 최댓값을 보면 30도를 넘지 않는 온화한 온도고, 강수량을 보면 비도 거의 오지 않는 것을 볼 수 있습니다. 적설량을 보면 당연히 눈도 오지 않았습니다.

#22
다음으로 추후 방향입니다.

#23
앞으로의 예상 진행 일정표이고, 현재 2022년 4월 한달치 데이터를 사용하고 있지만, 추후에는 2022년 1년치 데이터를 모두 사용할 예정입니다. 대여소도 현재 1개의 대여소만 봤지만 점차 더 늘려갈 예정입니다.

#24
이상 공공자전거 대여/반납량 예측 발표를 마치겠습니다. 감사합니다.